Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Hohe Spritpreise,
schwächelnde Industrie.
Wie kriegt Deutschland die Kurve?
Darüber diskutieren:
Claus Ruhe Madsen,
Wirtschaftsminister, CDU,
Schleswig-Holstein.
Der ehemalige Vorstandsvorsitzende
von VW, Herbert Diess.
Wie groß ist die Gefahr,
dass die NATO in den Iran-
Krieg hineingezogen wird?
Viele Fragen an Claudia Major.
Und heute auf dem Panel:
der Literaturkritiker und Moderator
Denis Scheck,
die ARD-Journalistin
Amelie Marie Weber
und der Chefredakteur
von Table.Briefings Michael Bröcker.
Einen wunderschönen guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Herr Scheck, wenn man
über die Spritpreise redet,
das ist offensichtlich hinter uns,
stellt man fest, dass sie
hoch sind in Deutschland.
Es gibt eine Umfrage, 75%
der Bürger sind unzufrieden
mit dem Krisenmanagement
der Bundesregierung.
Sind Sie es auch?
(Scheck) Nein.
Wir müssen uns ein bisschen
von dem Kinderglauben freimachen,
dass die Bundesregierung
für alles verantwortlich ist.
Das ist ein Preis,
der vom Weltmarkt kommt.
Gerade ist ein Buch
von Tolkien erschienen.
Er war ein großer Autohasser.
Er schrieb, dass wir Schreine
erbauen für diese neuen Götzen,
denen wir teure Essenzen,
Öle anbieten müssen.
Er meint damit das Auto.
Sie sind keine Autofan?
(Scheck) Ich bin
wirklich kein Autofan.
Die hohen Preise
treffen Sie nicht so stark.
(Scheck) Ich fahre Auto,
so gut ich es kann.
Das Auto anschreien,
das machen wir gleich.
Aber soll die Politik eingreifen?
Sie tut es.
Die Tankstellenpreise sollen
nur noch einmal am Tag
erhöht werden.
Die Wirtschaftsministerin
hat heute alles vorgestellt.
Ist das gut so?
(Weber) Ich bin auch Autofahrerin.
Muss ich, weil es
viel schneller geht.
Es zeigt viele weitere
Probleme in diesem Land auf.
Für mich ist es gut,
wenn die Politik etwas
gegen die hohen Spritpreise tut.
Tanken tut gerade weh.
Aber als junger Mensch, der
lange in diesem Land leben möchte,
interessieren mich auch
die langfristigen Lösungen.
Da sehe ich gerade zu wenig.
Ich glaube,
dass diese Situation
Ansporn für Deutschland sein kann,
mehr für die eigene
Unabhängigkeit zu machen.
Diese Transformation voranzutreiben.
Das würde ich lieber sehen
als kurzfristige Veränderungen,
wie die Tankstellen dürfen nur noch
einmal am Tag die Preise erhöhen.
Trotzdem ist es
die Erwartung der Bürger,
die 75%, die enttäuscht sind.
Die Politik soll sich
nicht einmischen.
(Bröcker) Wir können
uns eine Welt wünschen,
wo wir alle CO2-frei
durch die Welt gehen.
Es geht nicht nur um Pendler,
die aufs Auto angewiesen sind.
Es ist eine Frage
für Gewerbetreibende.
Das ist ein relevanter Faktor.
Deshalb muss sich etwas tun.
Dass die Preise gerade dann
nach oben geschraubt werden,
wenn man einen Anlass finden könnte,
zeigt, dass der Markt
nicht richtig funktioniert.
Es gibt Studien in Österreich,
dass das nicht zu dramatischen
Preissenkungen geführt hat.
Das führt zu mehr Kontrolle
und Transparenz.
Du weißt,
dass die Tankstelle nur einmal
am Tag den Preis verändern darf.
Es reicht am Ende nicht.
Am Ende muss
das Kartellamt reingucken.
Man muss überlegen, ob man das tut,
was die Politik immer tun kann,
bei sich selbst anfangen.
Das ist ein Vorschlag, der auch
von Sven Schulze kommt,
der in diesem Jahr Wahlkämpfer ist.
Er sagt:
D.h. Steuern runter, dann wird
es an der Tankstelle besser.
Haben Sie dafür Sympathie?
(Scheck) Auch nicht, muss ich sagen.
Bestimmte Märkte
funktionieren nicht.
Ich bin ein Kind, der
die autofreien Sonntage erlebt hat.
Wir hatten seit den 70ern
Zeit gehabt,
in Deutschland für funktionierende
Märkte zu sorgen.
Jetzt müssen wir
in diesen sauren Apfel beißen.
Wie sehen Sie das?
(Bröcker) 50, 60 Cent für 1 l
sind staatliche Gebühren.
Die CO2-Abgabe
ist der kleinste Teil.
Natürlich bereichert sich
der Staat an dieser Krise.
(Scheck) Unser Staat
braucht dringend Geld.
(Weber) Ich glaube,
Öl wird auf lange Sicht günstiger,
wenn wir weniger davon brauchen.
Eine Steuer jetzt
zu verringern sorgt eher dafür,
dass Öl noch attraktiver wird.
Während ich dafür wäre,
dass man für die Alternativen sorgt.
Das ist meine Sorge
bei der Steuersenkung.
(Bröcker) Meine auch.
Nun muss man es sich leisten können,
diese Sorge zu haben.
Die langfristige Debatte
greifen wir auf,
weil jetzt nicht
nur das angefeuert ist,
sondern es gibt auch
eine Renaissance der Atom-Debatte.
Von der Leyen blickt
kritisch in die Vergangenheit.
Im Prinzip der Atomausstieg
war ein Fehler.
Wer stimmt zu?
(Scheck) Wir Deutschen
sind wieder Weltmeister darin,
die Schlachten des
Gesterns zu schlagen.
Am liebsten würden wir hinter
den Ersten Weltkrieg zurückgehen.
Ich kann es nicht mehr hören.
Der Atomausstieg
ist Gott sei Dank vollzogen.
Lassen Sie uns ins Morgen blicken.
Aber nicht immer die absurden Ideen,
jetzt wieder zurück
zur Atomkraft zu gehen.
Ich glaube, wenn ich
die Ritter des Gesterns verfolge,
die würden wieder
die Tretmühle einführen.
Ich glaube, das meinte
Frau von der Leyen nicht.
Ist das das,
was Sie sich unter langfristiger
Energieplanung vorstellen?
(Weber) Das ist
keine kurzfristige Lösung.
Experten sind sich einig,
wenn man ein Atomkraftwerk
wieder anfangen würde zu planen,
wäre das frühestens 2040 fertig.
Langfristig gibt es bessere
Lösungen, effizientere, günstigere
und auch sicherere,
das sind die Erneuerbaren.
Die Rolle rückwärts,
ich würde mir wünschen,
dass man sich
auf die Wege konzentriert,
die man eingeschlagen hat.
Und nicht die Zeit mit solchen
Diskussionen verschwendet.
Interessanterweise
die Politik, Herr Bröcker,
da haben Sie die Ohren dran.
Wenn der Kanzler sagt, der Ausstieg
von der Atomkraft ist irreversibel,
wir kehren nicht dahin zurück.
(Bröcker) Er sieht die Realitäten.
Aber man darf es
differenzierter betrachten.
Die alten AKW aufbauen, das wollen
selbst die Betreiber nicht.
Oder wir halten uns offen,
neue Kernkrafttechnologien
in Deutschland nicht auszuschließen.
Immerhin sind wir
das einzige Industrieland,
das sowohl aus fossilen Energien als
auch aus der Kernkraft aussteigen.
Ob wir uns das leisten können,
bezweifle ich.
Deswegen würde ich
mindestens die Tür auflassen
zu den neuen Technologien.
Diese Debatte wird gerade geführt.
Bei der Union stärker
als in der SPD.
(Scheck) Aber wir tauschen doch
die Abhängigkeiten von Öl und Gas.
(Bröcker) Das eine CO2-frei
und das andere nicht.
(Scheck) Ich darf daran erinnern,
die Suche nach einem Endlager
dauert in diesem Land bis 2070.
(Bröcker) Das gilt
für die neuen Reactors
teilweise auch wieder nicht.
Auch dort kann es
Innovationen geben.
(Scheck) Da freue
ich mich sehr drauf.
Mein kleines Atomkraftwerk
wie bei Loriot.
(Bröcker) Ich wäre nicht
so klar heute schon,
was in 10 oder 20 Jahren
möglich ist.
Ich würde die Forschungsgelder
dort weiter investieren.
Überzeugt Sie das, Frau Weber?
(Weber) Ich finde,
die Endlagerfrage muss geklärt sein.
Wenn ein Markus Söder sagt,
er ist für Atomkraft wieder,
aber er ist dagegen, dass es
ein Endlager in Bayern gibt,
ist es ein Aufschieben des Problems,
aber keine Lösung.
(Bröcker) Es ist alles so richtig
und gleichzeitig so unrichtig.
Ich komme aus dem Rheinland.
Die Unsichersten sind leider
auf der Grenze, in Frankreich.
Die werden weiter betrieben.
Wir haben unsere abgeschaltet.
Wenn wir sagen, ich habe
die Unsicheren in Belgien,
das macht das besser.
(Scheck) Mir würde besser gefallen,
Geld in Fusionsenergien
zu investieren.
Da liegt tatsächlich eine Zukunft.
Das soll erforscht werden.
Insofern habe ich Sie alle
beisammen in der Zukunft.
Aber die Frage ist,
was macht man in der Gegenwart.
Das ist ein Problem,
die steigenden Preise.
Die Industrie hatte den Ausblick
auf einen leichten Aufschwung.
Jetzt sehen wir, dass das zarte
Pflänzchen nicht so gedeiht.
Es gab so viele Insolvenzen
wie seit 11 Jahren nicht.
Es wurde gesagt, dass
Wirtschaftswachstum stattfindet.
Kann das noch passieren?
Oder verhindern das
die äußeren Einflüsse?
(Scheck) Sie kann es und muss es.
Aber das wird nicht gehen,
ohne dass man über Sozialetats redet
und die Energiepreise
für die Industrie senkt.
Die Sozialetats senken
den Strompreis für die Industrie.
Wie wollen Sie
den Wirtschaftsstandort
anders wieder zurückbringen?
(Bröcker) Das sind vorhandene
Senkungen von Abgaben und Steuern.
Natürlich muss die Politik ran.
Fachkräfte einfacher machen,
Energiesteuern absenken.
Da gibt es viele Maßnahmen,
die die Politik machen kann.
Warum haben sie
die noch nicht gemacht?
Weil sie Angst haben.
Es ist zu wenig
für ein solches Krisenjahr.
Ich habe heute gelesen, es
gibt das Sondervermögen,
die wirklich hohen Schulden,
die eigentlich
in Investitionen gehen sollten.
Herr Bröcker, 2 Wirtschaftsinstitute
haben festgestellt nach einem Jahr,
der Großteil davon wird
nicht in neue investiert,
sondern hat
Haushaltslöcher gestopft.
Die Regierung sagt, so ist es nicht.
Wer hat recht?
(Bröcker) Beide ein bisschen.
Fairerweise muss man sagen,
dass die Studie des ifo
basierend auf dem Jahr 2024
ausgerechnet hat,
was man 2025 hätte machen müssen.
Da kommen sie auf eine Lücke
von 20, 30 Mrd. Euro.
Jetzt sagt zu Recht
Finanzminister Klingbeil,
es ist erst im Oktober 2024
wirksam geworden.
Sie gehen von
unterschiedlichen Zahlen aus.
Aber eines stimmt.
Das Geld geht immer
noch an nicht investive Zwecke,
die Gelder kommen nicht richtig an.
Das kann nächstes Jahr
besser werden.
(Scheck) Da wünsche ich
mir die Journalisten,
die das mit der Lupe betrachten.
Und es nachweisen.
(Bröcker) Deswegen ist es
schon mal sinnvoll,
diese Studie richtig zu lesen.
Besprechen wir.
Haben Sie Vertrauen,
dass die Regierung
das Wachstumsziel schafft?
(Weber) Ich glaube,
das liegt in Teilen
auch gar nicht in ihrer Hand.
Die geopolitische Lage
ist gerade so schwierig.
Und so komplex.
Deswegen fand ich es so mutig,
dass Friedrich Merz
sich schon im Wahlkampf
als Macher der Wirtschaft
positioniert hat.
Es war seine Rolle,
nach Migration und Sicherheit
war Wirtschaft das entscheidende
Thema bei der Wahl.
Ihm wurde sehr viel
Wirtschaftskompetenz zugeschrieben.
Dann ist die Fallhöhe ziemlich
krass, wenn die Lage so ist.
Wenn man weiß, dass die Lage so ist,
müsste man ein bisschen
kleinere Brötchen backen.
Dann sind die Leute vielleicht
weniger enttäuscht.
Auf manche Dinge hat er
vielleicht keinen Einfluss.
Wir haben gleich
den ehemaligen VW-Chef bei uns.
VW hat angekündigt, 50.000 Stellen
werden gestrichen bis 2030.
Der Gewinn ist im letzten
Jahr um 44% eingebrochen.
Das sind nur noch 6,9 Mrd.
Ist das selbst gemacht
oder sind das die Rahmenbedingungen?
Das ist eine interessante Frage.
Herr Scheck, da guckt man
doch auch drauf.
(Scheck) Na ja,
ich komme aus Baden-Württemberg.
Da liegt mir Benzin im Blut.
Ich muss zugeben,
ich habe meinen Glauben
an die deutsche Automobilindustrie
2015 verloren.
Das war, als der Abgasskandal
gerade aktuell war.
Da fing der gerade an.
(Scheck) Als es in extrem kriminelle
Machenschaften verwickelt war.
Ein Anfang wäre z.B.,
weniger hässlicher Karren zu bauen.
Das wäre ein schöner Beginn.
Unisono, alle hässlich?
(Scheck) Ich finde sie grauenhaft.
Ich finde
kein schönes deutsches Auto.
Sehr subjektiv.
Gibt es einen objektiven Blick
auf die deutsche Autoindustrie?
(Weber) Viel von außen betrachtet,
ähnlich wie in der Politik,
in diesem ganzen Energiebereich
eine klare Strategie.
Damals wurde schon
eine Elektrostrategie
von Volkswagen verkündet.
Dann wurde trotzdem
weiterhin in Brenner investiert.
Dann wurde abgewichen.
Es gab neuerdings die
Luxus-Strategie von Mercedes-Benz,
dann doch nicht.
Da fehlt mir dieser klare Weg.
Ich glaube,
wenn man da mehr Konsequenz
an den Tag gelegt hatte,
in den letzten 10 Jahren konsequent
auf Elektro gesetzt hätte,
hätte man jetzt einen Vorsprung.
Diese Konsequenz haben Konkurrenten
im Ausland mehr an den Tag gelegt.
Die Autoindustrie sagt auch, es
liegt an den politischen Vorgaben.
Es gibt Politiker,
die dem beistimmen.
Markus Söder sagt, eine der Ursachen
für die Misere in der Autoindustrie
ist das Verbrenner-Aus.
Hat er einen Punkt?
(Bröcker) Keiner weiß genau,
was diese hocheffiziente Verbrennung
sein soll,
die die Regierung
reingeschrieben hat.
Trotzdem bin ich
wieder im Graubereich.
Nicht nur in der Wirtschaft,
sondern auch in der Politik.
Es gibt politische
Rahmenbedingungen,
die Arbeiterkosten,
die wir in Deutschland haben,
machen es einem Autohersteller
im Wettbewerb schwieriger,
die Kosten rauszuspielen.
Andere haben aufgeholt.
Es ist nicht so, als ob
die Chinesen geschlafen hätten.
Trotzdem würde ich nicht sagen,
das ist aller Tage Abend.
In Europa ist
jeder 2. neu zugelassene Wagen
ein deutsches Fabrikat.
Ob man am Ende
ein Datum setzt oder sagt,
die Zukunft des Pkw
wird Elektro sein...
Davon sind Sie überzeugt?
Das wird wahrscheinlich
Herr Diess auch sagen.
Trotzdem hat man in China
keine Ausstiegsdatum.
Kanada hat das Ausstiegsdatum
zurückgezogen.
Man muss nicht immer
ein Verbot dazu setzen,
um den Weg dahin zu eröffnen.
China macht Hybrid.
Wir wissen aber alles besser,
das finde ich kritikwürdig.
Wir diskutieren das mit einem,
der aus der Praxis kommt.
Und jetzt in der Politik ist.
Und einer, der Praxis macht,
obwohl er kein VW-Chef mehr ist.
Er ist jetzt
in der Energie investiert.
Wir reden mit Claus Ruhe Madsen.
Er ist Wirtschaftsminister
in Schleswig-Holstein, CDU.
Und Herbert Diess,
ehemaliger VW-Chef.
Schönen guten Abend.
Herr Madsen, Sie sind Däne,
aber seit 3 Jahren
deutscher Staatsbürger.
Haben Sie die deutsche
Autoobsession entdeckt?
(Madsen) Seit 3 Jahren deutsch, ja.
Daniel Günther hat gesagt,
seitdem ich Deutscher bin,
habe ich öfter Bedenken.
Vielleicht könnte man
das auf die Diskussion zurückführen.
Wir Deutschen sind auch
Weltmeister in "Bedenken haben".
Bedenken ist ein furchtbares Wort,
weil es drängt Menschen dazu,
ja, triff die Entscheidung,
aber ich melde Bedenken an.
Dann kann ich danach klug...
Sie wissen schon.
Dann kann man sagen,
ich habe doch damals schon...
Wir müssen Entscheidungen treffen.
Heißt auch, nach vorne schauen
und einen Weg gehen.
Nicht sagen, 2 Jahre später,
das weiß ich jetzt besser.
Man muss den Stand,
wo man heute ist.
Ich würde sagen,
ich bin auch Vollblutdeutscher.
Das spielt aber am Ende keine Rolle.
Vieles in Ihrer Antwort,
das Wort Auto
kam nicht in ihrer Antwort vor.
Ich bin als Däne auch Autoliebhaber.
Herr Diess, wenn wir gleich
reinspringen und sagen,
bedenken Sie das eine,
und eine gewisse
Haltung an den Staat,
wir haben hohe Spritpreise
und die Bürger denken,
wir müssen etwas tun.
Die Regierung macht was,
die Spritpreise dürfen
nur einmal am Tag erhöht werden.
Wir müssen draufgucken,
was die Konzerne machen.
Ist das Symbolpolitik oder richtig?
(Diess) Ein bisschen
Symbolpolitik wird es sein.
Ich bin eigentlich bei Frau Weber.
Wer gut dasteht, sind
die Elektrofahrzeugfahrer.
Wer Solarinstallationen
auf dem Dach hat,
fährt für einen Euro 100 km.
Diesen Wandel
müssen wir schneller vorantreiben.
Dann werden wir
schneller unabhängig.
Was wir aber erwägen müssen,
sind soziale Ungerechtigkeiten.
Da gibt es nur einige,
die sich das leisten können.
(Diess) Lasst uns den Preis
des Benzins senken,
halte ich für falsch.
Wir haben immer noch 4 Mrd.
Subventionen auf dem Diesel.
Der wird subventioniert
mit etwa 10 Cent.
Das ist etwas, was man
sich überlegen müsste.
Das ist der Markt,
der setzt sich jetzt durch.
Das Risiko im Markt
führt zu hohen Preisen.
Der Staat verdient ordentlich daran.
Die Hälfte dessen, was man an die
Tankstelle zahlt, geht an den Staat.
(Madsen) Es ist nicht so,
dass jeden Morgen
am Ministerium ein Sack Geld steht.
Es kommt bei Ihnen an, deshalb
gibt es diesen Vorschlag im Raum.
(Madsen) Das ist extrem gefährlich.
Allein die Diskussion führt
zu einer künstlichen Preisfindung.
Wenn der eine oder andere
von den größeren Ölkonzernen hört,
in einem Land diskutiert man,
ob man den Preis
künstlich runterbringt.
Was heißt künstlich?
Ich glaube, die Gefahr liegt darin,
dass die Diskussion darum,
wie wir den Preis senken,
außerhalb des Marktes,
führt dazu, wir heben ihn,
damit wir eine Subvention
oder weniger Steuerabgabe
auf den Sprit geben.
Die Diskussion ist gefährlich.
Wenn sie länger anhält, keine Frage.
Schleswig-Holstein
ist ein Land mit viel Land.
Menschen müssen pendeln.
Es gibt Pflegedienste.
Viele, die auf das Auto
angewiesen sind.
Natürlich muss es Lösungen geben.
Natürlich müssten wir auch gucken,
wie kommen wir
aus den Abhängigkeiten.
Ich glaube nicht,
dass irgendwer hier glaubt,
dass in den nächsten Jahren
die Probleme um Öl kleiner werden.
Wir haben eine Lösung,
erneuerbare Energien.
Die Konzerne sind so,
sobald die Politik diskutiert,
die Preise an der einen Stelle
zu senken oder Rabatt zu geben,
nehmen die Konzerne das mit.
Ist das Ihre Erfahrung, Herr Diess?
(Diess) Wir haben in Deutschland
keine Ölindustrie.
Das sind alles andere europäische
oder US-amerikanische Unternehmen.
Von daher kann ich mir
nicht vorstellen,
dass es eine Zusammenarbeit gibt.
Sie haben gesagt,
die Elektroautobesitzer
haben es jetzt leichter.
VW hat Elektroautos
auch hergestellt.
(Diess) Stellt noch her.
Hat Probleme,
50.000 Stellen sollen wegfallen.
Der Gewinneinbruch 44%.
Nur noch 6,9 Mrd.
Sie waren lange dort Manager.
Wie viele Probleme
gehen auf Sie zurück?
(Diess) Man hinterlässt eine Legacy.
Was noch wirkt, sind die Produkte,
die man entschieden hat.
Die wirken nach, 4 oder 5 Jahre.
Da steht VW gut da.
VW hat eine Marktpräsenz in Europa
von über 30% Marktanteil.
In der Größenordnung von 30%,
das ist ein historisches Hoch.
Das Problem
der zu vielen Arbeitsplätze bei VW
ist ein chronisches.
Das hat man in den letzten
Jahrzehnten immer wieder gehabt.
VW stellt immer zu viele Leute ein
und muss dann gegensteuern.
Wir hatten eine 4-Tage-Woche bei VW.
Die Zahlen gehen dann
rauf und runter.
Die Betrachtung der Autoindustrie
bedarf einem historischen Blick.
Als ich bei BMW in den Vorstand kam,
in den frühen 2000ern,
hat BMW 3,7% verdient.
Das war damals nicht großartig.
Hat nicht Euphorie ausgelöst.
War aber auch nicht ungewöhnlich.
Premiumhersteller
haben 5 bis 6% verdient.
VW nichts, oder ein Prozent oder 2%.
Jetzt in den letzten 20 Jahren
hat sich diese Industrie
völlig verändert.
Sie hat Rückenwind bekommen dadurch,
dass in China 20 Mio. zusätzliche
Fahrzeuge nachgefragt wurden.
Die chinesischen Kunden
haben das bezahlt.
Das hat dazu geführt,
dass die weltweite
Industrie gewachsen ist.
2-stellige Renditen
in den 2 letzten Jahren bei VW.
Jetzt weiß ich,
worauf Sie hinauswollen.
Das, was in den
letzten 20 Jahren war, war unnormal.
(Diess) Das war
ein unglaubliches Wachstum.
Jetzt sind wir zurück in den Jahren,
wo die Autoindustrie immer
ein hart umkämpftes Feld war.
Da ist viel Wahrnehmung dabei.
Viele können sich nicht
mehr daran erinnern.
Wir hatten 20 goldene Jahre
in der Autoindustrie.
Kommen die wieder? Nein.
Die sind vorbei,
das wollte ich gerade fragen.
6,9 Mrd., Sie sind auch Unternehmer
gewesen, bevor Sie Politiker waren.
Würden Sie das beklagen, den Gewinn?
(Madsen) Das kommt immer darauf an,
wo man herkommt.
Ein Gewinneinbruch von 44%
ist für kein Unternehmen angenehm.
Die Frage ist, wie richte ich
mich aus und wo geht es hin.
Ich wollte noch einen Aspekt
einbringen.
Wieso läuft es im Moment so
in diesem Bereich?
Wir lassen in Deutschland
Innovation nicht zu.
Wenn man in China autonom
fahren darf ohne Probleme,
darf man das machen.
In Amerika auch.
In Deutschland geht es nicht.
Das bedeutet,
dass man in Deutschland
Technologien entwickeln muss,
die hier nicht zulässig sind.
Das ist wie, als würde man sagen,
Milch trinken ist verboten.
Was glauben Sie, wie viele
Milchbauern wir noch hätten?
Wenn wir nicht sagen,
wir dürfen autonom erfahren,
muss man es woanders testen.
Dort ist dann der Markt.
Das ist eine Gefahr.
Wir brauchen Technologie,
Innovation und das Wagen.
Das Morgen annehmen.
Sie haben es probiert.
(Diess) Das kommt auch.
Das kommt auch von VW
in den nächsten Jahren
mit einem Fahrdienst, in Hamburg.
Es ist weltweit.
Mit Sicherheit sehe ich auch,
dass andere Nationen
innovationsfreundlicher sind.
Aber in Summe wird unsere
Automobilindustrie abgeschrieben.
Das ist nicht so.
Die Perspektive aus Deutschland
raus kann ich nachvollziehen.
Aber wenn man die Welt sieht,
gibt es keine wirklichen Gewinner
in diesem Spiel.
Tesla, seit 2 Jahren,
verliert Marktanteile.
BYD hat in den 6 Monaten
mehr Marktkapitalisierung verloren
als VW in den letzten 2 Jahren.
Honda hat in der letzten Woche
das 1. Mal nach 70 Jahren
Verluste angemeldet.
Nissan ist Konkurs.
Ford hat sich zurückgezogen
auf den Heimatmarkt.
VW hat fast 30% Marktanteil
in Europa, so viel wie nie.
Der nächste Verfolger hat 15,
die Hälfte.
Dadurch, dass China,
die große Einkommensquelle für alle,
weggefallen ist, haben wir
eine angespanntere Situation.
Die Frage ist, viele sagen,
weil die deutsche
Autoindustrie so stark war,
weil da so viele Zulieferer
dranhingen,
würde es anderen
auch schlecht gehen.
In allen anderen Dimensionen
ist es attraktiver,
in Osteuropa zu produzieren
als in Westeuropa.
In Ungarn werden Werke gebaut.
(Diess) Das ist nichts Neues.
Darf ich trotzdem
eine Frage stellen?
Als Politiker darf man
das nicht gelassen sehen.
Was muss passieren, damit das z.B.
nicht so ist, dass die Autoindustrie
hier Stellen abbaut aber woanders
in China, in Ungarn aufbaut?
(Madsen) In der Zeit ist ein Teil
der Antwort auch die richtige.
Es werden Werke entstehen,
wo ein Markt ist.
Ungarn ist kein Markt,
da wird günstiger produziert.
(Madsen) Nicht nur günstiger,
es gibt immer einen Weg.
Es werden Teile
irgendwo anders produziert,
die zusammengefügt werden.
Das ist in Ordnung
in einer globalisierten Welt.
Die Frage ist,
wie viel trauen wir dieser Welt.
Wie viel müssen wir selber können?
Wie viele Fähigkeiten,
Schlüsseltechnologien?
Wir müssen bereit sein, Forschung
und Innovation uns zu öffnen,
mehr Geld reinzubringen
und das zuzulassen.
Ich habe das Gefühl, dass wir
das Unternehmertum beschnürt haben.
Immer mehr Auflagen und Bürokratie.
Viele, darüber wird auch diskutiert,
es hätte Steuerentlastungen
geben sollen...
Wir brauchen
einen anderen Energiepreis,
Wettbewerbsfähigkeit.
Die bekommen wir,
wenn wir Sachen zulassen.
Wir müssen gucken, dass, wenn
jemand der schwarze Peter ist,
dass wir den ausgeschaltet bekommen.
Und die Unternehmen, die ordentlich
arbeiten, arbeiten lassen.
Ich habe es ein paarmal gesagt,
Statistiken und Erhebungen
2 Jahre aussetzen und gucken,
ob Deutschland da ist.
Wir drücken uns
gegenseitig unter Wasser
und prüfen uns gegenseitig.
Das ist ein bisschen, als würden Sie
jeden Abend protokollieren müssen,
ich bin über Grün gegangen,
habe meinen Nachbarn begrüßt.
Ich finde,
Sie sollten protokollieren,
wenn Sie über Rot fahren.
Ich will damit nur deutlich machen,
was wir mit Unternehmen machen.
Wir sollten den Leuten
Spaß an Unternehmertum geben.
Es ist eine Frage
des Möglichmachens.
Dass man Lust auf Deutschland macht.
Wir sind deutlich besser,
als wir uns selber machen.
Wir haben eine falsche Wahrnehmung
dessen, was wir leisten jeden Tag.
Wenn wir das so weitertreiben,
ist es klar,
irgendwann haben wir recht.
Energiepreise, Bürokratie,
sind 2 Punkte.
(Diess) Ich würde gerne
auf den Punkt zurückkommen.
Die deutsche Automobilindustrie
kann nur funktionieren,
wenn sie auch
in anderen europäischen Ländern
kostengünstig Autos
produzieren kann.
Die Produktivitätsvorteile,
die Deutschland mal hatte,
sind dahin.
Im Wettbewerb
muss sich Deutschland stellen.
Eine Herausforderung ist,
dass der Produktivitätszuwachs
in den letzten 20 Jahren
zu gering war,
um viele der Arbeitsplätze
in Deutschland zu verteidigen
in der Autoindustrie.
Gilt für alle Teilnehmer.
In Deutschland kann man produzieren.
Da will ich ein neues
Unternehmen ins Spiel bringen.
Sind Sie im Aufsichtsrat?
(Diess) Ja.
Infineon investiert 5 Mrd.
in Dresden.
Das ist die größte Investition,
die wir getätigt haben.
Um das in Relation zu setzen.
Wir machen Umsatz von 15 Mrd.
Das ist wie wenn VW 100 Mrd.
in Deutschland investiert.
Wir machen das nicht
aus Patriotismus.
Oder wir machen es nicht aus Zwang.
Wir sind sicher, dass wir
die billigste Halbleiterfabrik
der Welt bauen werden.
Es ist möglich mit Innovationen.
Schon staatliche Hilfen.
Wenn ich mich richtig erinnere,
waren staatliche
Hilfen gern gesehen.
Natürlich, staatliche Hilfen
gibt es weltweit.
Die sind in Deutschland noch gering.
Aber wir sind sicher,
dass diese Investitionen
sich lohnen.
Wir müssen umdenken.
Wir haben 3, 4 Jahre in Deutschland
Selbstbeschau gemacht.
Wir müssen jetzt nach vorne denken
und neue Projekte entwickeln.
Und Zukunftsoptimismus entwickeln.
Darf ich trotzdem, weil das
immer eine interessante Frage ist,
was der Staat macht,
um die Unternehmen zu lenken.
Das Verbrenner-Aus hatten schon.
Die Regierung sagt,
wir machen das nicht.
Dasselbe passiert bei der Atomkraft.
Frau Merkel bringt die Atomkraft
zurück, dann passiert Fukushima.
Dann wird das zurückgestellt, dann
heißt es, wir müssen wieder rein.
Ist das gutes politisches Handeln?
Rein in die Kartoffeln, raus
aus den Kartoffeln ist nie gut.
Es ist so, dass man
langfristige Planung braucht.
Ich war gerade in Silicon
Valley unterwegs.
Da gab es die Quartalszahlen
von einigen KI-Unternehmen.
Sie haben berichtet,
dass die Begrenzung Energie ist.
Das ist, wo mir die Ohren flackern.
Wir haben mehr Energie,
als wir verbrauchen können.
Das ist der Lösungsansatz.
Ich bin mir sicher, dass wir starke
Ansiedlungen bekommen werden
in Schleswig-Holstein, aufgrund
dessen, dass wir Energie haben.
Das muss der Ansatz von Deutschland
sein, dass wir sagen,
wie können wir das umsetzen,
v.a. langfristig.
Es hilft nicht der Pflegekraft,
die den hohen Spritpreis hat.
Wir können nicht
auf jede Krise so reagieren.
Die Zielsetzungen,
die Energie, die Sie produzieren,
kommt nicht an, deshalb heißt es,
wir brauchen diese Werke.
Ist das ein Weg,
der richtig ist, Herr Diess?
(Diess) Ich glaube nicht, dass sich
Atomkraft noch mal durchsetzen wird.
Atomkraft ist teuer.
Die neuen Atomkraftwerke 14 Cent.
Das ist im Vergleich zu
erneuerbaren Energie viel zu teuer.
Wir leiden in Deutschland
unter dem Atomausstieg.
Aber der Prozentsatz der weltweit
erzeugten Energie mit Atomstrom
geht seit 20 Jahren zurück.
Ich sehe auch keine Renaissance
aus den Gründen.
Die Investitionen
sind hoch
und die Vorlaufzeiten
sind unglaublich.
Deswegen glaube ich nicht
an eine Renaissance der Atomkraft.
An welche Energie glauben Sie?
Wir glauben, ich bin mir sicher,
dass nachhaltige erneuerbare
Energien, Solar insbesondere,
aber auch Windkraft,
kombiniert mit Batteriespeichern,
führt zu niedrigen Energiepreisen.
D.h. wenn jetzt Donald Trump sagt,
drill, baby, drill,
ist das etwas, dass Sie nicht sagen?
(Diess) Ich glaube,
dass er da falsch liegt.
Weil China investiert
stark in Erneuerbare,
weil sie günstige Energie brauchen.
Wenn bei Ihnen Markus Söder sagt,
er möchte die Mini-AKWs bauen.
Sagen Sie, Sie wollen sie
in Schleswig-Holstein auch?
(Madsen) Dann soll
Herr Söder das machen.
Ich bin in Schleswig-Holstein.
Unsere Lösung sieht anders aus.
Ich hatte gestern ein Gespräch
mit einem Unternehmen.
Wir haben uns
ein Grundstück angeschaut.
Sie wollen 1,2 GWh Leistung.
Das ist etwa ein Atomkraftwerk.
Wir können
das ohne Probleme liefern.
Mit Ihren Windrädern auf See?
Auf See, an Land.
Der Netzbetreiber hat gesagt,
das wäre ein Segen.
Wir wissen nicht,
wohin mit der Energie.
Ich wäre begeistert,
wenn wir es bei uns verbrauchen.
Die langfristige
Strategie hinter dem,
was wir miteinander machen
und wie wir das umsetzen,
muss stimmen.
Man kann sagen kurzfristig, ich
will nicht auf Trump kommentieren,
weil dafür bin ich
nur Landesminister.
Aber das ist in den Rückspiegel
schauen und 200 km/h fahren.
Drill, baby, drill.
Da würde ich sagen, lass es drehen.
Donald Trump beeinflusst
deutsches Wirtschaften.
Die Zölle sind ein echtes Problem,
auch für die deutsche Industrie.
Wie soll man denn damit umgehen?
(Diess) Ich glaube, dass wir
ungeschickt verhandelt haben.
Wir heißt Europa?
(Diess) Ja, wir hätten
mehr rausholen können.
China hat besser verhandelt.
Die hatten Seltene Erden.
Die hatten ein Potenzial zu sagen,
wenn du Zölle, dann wir...
(Diess) Was wir zu schnell
aus der Hand gegeben haben,
Europa ist der größte Markt.
Wir geben unsere Daten aus der Hand.
Amerikanische Unternehmen
machen Geschäfte
basierend auf unseren Daten.
Der Marktzugang
zu Amerika ist wichtig.
Es ist taktisch verschenkt,
man hat schlecht verhandelt.
Zu den Zahlen muss man sagen,
dass Zölle in der Autoindustrie
immer da waren.
In China hatten wir
Importzölle von 100 bis 200%.
In Brasilien
haben wir immer noch 70%.
Das hat sich jetzt geändert,
dass wir jetzt Zölle zahlen müssen.
Und die Amerikaner, wenn sie zu uns
Autos importieren, dann nicht.
Das finde ich eine schlechte
Verhandlung.
(Madsen)
Die Wahrheit ist allerdings,
dass 96% der Zölle
bei der amerikanischen Bevölkerung
gelandet ist
und eine Inflation ausgelöst hat.
Es ist nachgewiesen vom Institut
der Weltwirtschaft in Kiel,
dass viele Produkte
nicht ersetzt werden können.
Der Verkäufer sagt,
wenn ein Zoll darauf liegt,
ist es mein Preis und dein Zoll,
dann ist das der neue Preis.
Da muss man den Fakten folgen.
Es ist nicht gut
für unsere Wirtschaft,
aber die erhoffte Entwicklung
ist damit nicht gekommen.
Es macht noch eine Sache deutlich:
dass wir Technologien
in Deutschland benötigen.
Wenn wir geschaut haben,
das können die Chinesen
oder die Amerikaner für uns
produzieren, ist mein Satz dafür:
Man stelle sich vor,
eines Tages sagt
ein amerikanischer Präsident,
auf die Batterie
lege ich 100% Zölle darauf.
Das kann man sich nicht vorstellen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
Europäer zusammenkommen.
Dass Produzenten sagen,
das ist das, was wir brauchen.
Setzt das um.
Wir müssen in Europa zusammenrücken.
MAGA, man könnte sagen MEGA,
"Make Europe Great Again".
Das könnten wir
auf unsere Weise umsetzen.
Sie haben gesagt, Donald Trump
ist eine Chance für Europa.
(Diess) Weil es eine große
Bedrohung darstellt.
Deutschland war bis 1750
ein Bündnis von Stadtstaaten.
Holstein war im Deutschen Bund.
Was es verändert hat, warum
Deutschland zur Nation wurde,
war Napoleon.
Deswegen ist ein Trump,
der uns offen zurückspiegelt,
wo Amerika hinwill,
eine Riesenchance.
Kann aber auch schiefgehen.
Er hätte sich
auch gerne Grönland genommen.
Das hätte Dänemark,
zu dem Grönland gehört,
nicht gut vertragen.
Und Sie?
(Madsen) Überhaupt nicht.
Auch als Europäer
habe ich das nicht gut vertragen.
Wir leben in einem Jahrhundert,
wo nicht das Recht
des Stärkeren herrscht.
Das Land gehört den Grönländern.
Ich bin groß geworden
mit dem großen Bruder Amerika,
der immer kommt,
wenn er gerufen wurde.
Jetzt ist er zur Bedrohung geworden.
Das zeigt, wie wichtig es ist,
dass Europa das begriffen hat,
dass wir stärker
in der Unabhängigkeit werden.
Sie sind beide optimistisch,
dass Europa dem Wake-up-Call folgt?
(Diess) Man kann es erleben.
Merz spielt eine große
Rolle mittlerweile.
Auch das Unterhaken mit England.
Die Zusammenarbeit, die sich
abzeichnet bei Rüstungsprojekten.
Je größer und länger
die Bedrohung da ist,
desto mehr wird Europa
zusammenwachsen.
Wir sind kein gemeinsamer Markt.
Wir haben die besseren Werte.
Wir haben die Vielfalt,
die ein großer Vorteil ist.
Wie man bei beiden sieht.
Österreich, Dänemark.
Ich will
bei diesem Optimismus bleiben.
Vielen Dank.
Friedrich Merz haben
wir gerade gehört,
auf vielen Feldern unterwegs.
Inzwischen ist er auch bei der KI,
der künstlichen Intelligenz,
draufgekommen,
dass es ein Thema ist.
Er hat das in
einem Video so verarbeitet.
Frau Weber, es gab Gelächter,
auch bei den Jüngeren im Studio.
Waren Sie einen Moment
lang überzeugt,
dass es der Kanzler ist?
(Weber) Ich war amüsiert,
das auf jeden Fall.
Ich glaube, jeder der Zeit
im Internet verbringt,
in den letzten ein, 2 Jahren,
kennt diese Videos.
Und hat für keine Sekunde gedacht,
dass das echt ist.
Es gibt Fakes,
die gefährlich echt wirken.
Aber das ist es nicht.
Der Kanzler hat Großes vor.
Er sagt, eigentlich ist die KI
die nächste große Sache.
Deutschland soll führende KI-Nation
werden, so hat er es formuliert.
Das schaffen wir?
(Scheck) Indem wir erst mal
unseren Kindern und Jugendlichen
Social Media verbieten.
Eine schlaue Idee, bitte mit 18.
Mit 19 sind sie KI-Weltmarktführer.
Sie halten da nicht viel von?
(Scheck) Offen gestanden,
ich mache mir keine Sorgen
um Künstliche Intelligenz.
Aber ich mache mir große Sorgen
um menschliche Dummheit.
Menschliche Dummheit ist
die Ressource von der Ausbeutung.
Social-Media-Verbot ist
in der politischen Diskussion.
Daniel Günther geht am weitesten.
"Wenn wir so weitermachen wie bisher
führt das unsere Gesellschaft
in den Abgrund."
Er ist bei denen,
die sagen, vielleicht 16.
Man kann auch bis 18 diskutieren.
Braucht es so ein Verbot,
Herr Bröcker?
(Bröcker) Schwierige Debatte,
finde ich. Ich habe selber Kinder.
Ich würde denen das verbieten.
Es ist sinnvoll,
wir brauchen die mediale Kompetenz.
Ich glaube, die Debatte,
wie sie von der CDU geführt wurde,
die der Kanzler für richtig findet,
bis 14 können wir diskutieren
über Verifikation, Alterszuschnitte.
Danach wirst du es
kaum verhindern können.
Ein differenziertes Herangehen
halte ich für diskutabel.
Sie auch, Frau Weber?
(Weber) Was wir
festhalten müssen ist,
dass soziale Medien
Gefahren mit sich bringen können.
Dass sie die mentale Gesundheit
und Demokratie gefährden können.
Es muss etwas getan werden.
Aber ein Verbot
halte ich für falsch.
Ich finde, dass die Politik
es sich zu einfach macht.
Und Politiker denken,
das Internet sei Neuland.
Es gibt mehrere Gründe,
die gegen ein solches
Verbot sprechen.
Zum einen ist das so,
du hast es gerade angemerkt,
dass digitale Kompetenz nur
erlernt wird, wenn man es umsetzt.
In Australien gilt dieses Verbot
seit einigen Wochen, da sieht man,
dass Menschen nicht komplett
aus dem digitalen Raum verschwinden.
Sondern sich digitale Räume suchen,
die weniger überwacht sind.
Wo Hass, Mobbing
leichter verbreitet werden können.
Ich finde, dass man Plattformen
aus der Verantwortung nimmt.
Jetzt ist es
für Jugendliche verboten,
jetzt muss man
weniger für Jugendschutz tun.
Tun die überhaupt
was für Jugendschutz?
(Weber) Sie geben es vor,
solche Inhalte zu löschen
und tun es teilweise nicht.
Ich glaube, es braucht eine Palette
an sinnvollen Maßnahmen.
Identitätsprüfung,
konsequente Strafverfolgung
von Hass und Hetze im Netz.
Medienkompetenz, nicht so, wie es
in den letzten Jahren gemacht wurde.
An Schulen
und in der Erwachsenenbildung.
Alle Maßnahmen sind besser,
aber unbequemer.
Man macht es sich viel zu leicht,
als so ein Verbot zu fordern.
(Scheck) Da wäre ich
mit im Boot bei Ihnen.
Das würde
aber auf ein Social-Media-Verbot
nicht für Kinder
und Jugendliche hinauslaufen,
sondern für Trump und Alice Weidel.
(Weber) Das ist Spaß,
aber Erwachsene tun sich auch
schwer mit diesem Umgang.
Wenn man später einsteigt,
tut man sich umso mehr schwer.
Da ist eine Wahrheit dran.
Natürlich haben die im politischen
Raum bei den Jüngeren einen Vorteil,
die dieses Tool gut beherrschen.
Ein Beispiel dafür.
Es gibt eine Debatte
um den neuen Wehrdienst.
Die Linke ist dagegen, möchte
junge Menschen beraten.
Heidi Reichinnek macht
das auf diese Art und Weise.
Der Literaturkritiker zuerst.
Freuen Sie sich,
wenn jemand so virtuos
mit Bild und Ton geht?
(Scheck) Na ja, die Virtuosität
von Strack-Zimmermann ist mir doch
lieber als die von Reichinnek.
Wenn man sich ein 2.
Standbein aufbauen möchte,
ist man gut beraten in dem Bereich.
Aber es kommt an, oder?
Frau Weber, Herr Bröcker?
(Bröcker) Du bist die Expertin.
(Weber) Heidi Reichinnek ist sehr
erfolgreich, das liegt aber daran,
dass diese Videoplattformen
gut funktionieren.
Da sehe ich schon den Populismus,
den sie anderen Parteien vorwerfen.
Populismus läuft.
Das ist Populismus, Herr Bröcker?
(Bröcker) Da kann ich
zu 100% zustimmen,
das gibt es nicht nur
im rechten und linken Lager.
Wehrpflichtige
werden nicht eingezogen,
die sind für die Reserve da.
Trotzdem ist es sinnvoll,
dass Politiker mit den Medien
lernen, umzugehen.
Trotzdem ist es inhaltlich
schräg und undifferenziert.
(Scheck) Wenn wir
über Wehrpflicht reden,
der eigentliche Skandal ist, dass
wir über das 21. Jahrhundert reden
und die nur für Männer gilt.
Sie möchten 1. eine Wehrpflicht
und 2. für beide Geschlechter?
(Scheck) Selbstverständlich.
Haben Sie verweigert?
(Scheck) Ja.
Ich treffe irgendwie
in einer bestimmten Generation
viele Menschen,
die verweigert haben.
Und finden,
heute müssen alle ran.
(Scheck) Ich muss sagen, ich
würde es heute nicht mehr tun.
Die Welt hat sich verändert.
Die Welt,
in der ich verweigert habe,
war eine Welt der SS-20-Raketen,
der Pershing-Raketen,
wo es hieß, in 3,5 min
sind wir alle tot in Europa.
Das ist das nukleare Inferno.
Das Zukunftsszenario
hat sich verändert.
Was spricht heute
für den Wehrdienst?
(Scheck) Weil ich heute
von totalitären Regimen bedroht bin,
wo ich das Gefühl habe,
meine Freiheit tatsächlich
verteidigen zu müssen
und verteidigen zu können.
Für diese Werte muss man
eine Waffe in die Hand nehmen.
Aber ich bin nicht
für die Abschaffung
der Möglichkeit zu verweigern.
Ich sage nur, ich würde
diese Entscheidung anders treffen.
Herr Bröcker genauso?
(Bröcker) Niemand hatte
damit gerechnet,
dass wir einen solchen
Angriffskrieg erleben.
Ich würde es heute auch
zurückziehen, meine Verweigerung.
Und ich würde meinen Kindern
erklären wollen,
dass es das jetzt gibt,
die verweigern können,
es unterschiedliche Dienste gibt.
Der neue Wehrdienst
ist noch freiwillig.
Das geht in der Politik
vielen nicht weit genug.
Auch da Markus Söder,
man muss die Formulierung
dem Aschermittwoch zuschreiben,
aber es muss die Wehrpflicht
eingeführt werden mit den Worten
"Patrioten statt Memmen".
(Weber) Jetzt wurde erst mal der
freiwillige Wehrdienst beschlossen.
Das finde ich richtig.
Aber auch ich bin in einer Zeit
groß geworden...
Vor ein paar Jahren
hätte ich mir nicht vorgestellt,
dass wir hier sitzen.
So geht es der Generation auch.
Man sieht es auch bei den Beiträgen.
Die einen jungen Menschen sagen,
auf keinen Fall.
Das Land hat in der Pandemie,
in der Bildung,
in der Wirtschaft
zu wenig für mich getan.
Warum soll ich
meinen Kopf hinhalten?
Andere bezeichnen es als
naiv und feige und sagen,
das Land und die Demokratie sind es
mir wert, verteidigt zu werden.
Diese Seite verstehe ich.
Ich verstehe aber auch die Angst.
Aber wir müssen uns,
auch schon seit Jahren,
mit der Realität befassen,
dass sich die ganze
Welt geändert hat.
Da wäre mir wohler, zu wissen,
dass es im Zweifel genug Ausstattung
und Menschen gibt,
die uns verteidigen können.
Übrigens auch Frauen.
Wir müssen darüber sprechen,
wie sich Frauen einbringen können.
In der Hoffnung, dass eine höhere
Verteidigungsfähigkeit dazu führt,
dass wir uns nicht
verteidigen müssen.
Einschätzungen vom politischen Raum,
Herr Bröcker.
Herr Söder fordert die Wehrpflicht.
Ist das prophetisch
oder eine Sackgasse?
(Bröcker) Die Experten gehen davon
aus, dass die Freiwilligkeit
nicht ausreichen wird,
um die Lücke auszufüllen.
Es gibt die Chance,
dass am Ende dieser Koalition
v.a. die Wiedereinführung
der Wehrpflicht steht,
die v.a. mit der SPD
verbunden werden würde.
Unwahrscheinlich ist es nicht.
Notwendig wird es
wahrscheinlich auch sein.
Ich habe heute gelesen,
die freiwilligen Zahlen
steigen vielleicht.
Vielleicht bleibt es bei dem,
was beschlossen ist.
(Scheck) Ich finde es
eine bessere Idee,
eine Freiwilligenarmee
attraktiv zu machen.
Es gibt einen wunderbaren Roman von
Robert A. Heinlein aus den 60ern,
der die Idee entwickelt,
das Wahlrecht
an die Wehrpflicht zu binden.
Das wäre auch eine Möglichkeit.
Das darf nur der wählen.
(Bröcker) Die niedrige
Wahlbeteiligung
willst du nicht haben.
Viele Ideen im Raum,
vielen Dank bis hierher.
Wir vertiefen die Frage,
in welcher Sicherheit,
in welcher politischen Lage
wir uns befinden.
Wir gucken auf den Krieg
im Iran und in der Ukraine.
Eine Frau,
die das seit Jahren analysiert
und wissenschaftlich evaluiert.
Hier ist die Militärexpertin
Claudia Major.
Hallo Frau Major.
Wir kommen auch
in dieser Sendung nicht darum herum,
uns über Trump zu beugen.
Hätten Sie vor einem Jahr gedacht,
dass wir in so einem Krieg
jetzt stecken?
War das absehbar?
(Major) Ich glaube, es war absehbar,
dass er kein
Friedenspräsident wird.
Allein schon ein Blick
auf die Ukraine und Russland,
dieses, ich kläre den Krieg in 48 h.
Dass wir uns im März 2026
im Krieg wiederfinden würden,
hätte ich nicht erwartet.
Obwohl er seit Jahren
über den Iran geredet hat.
Schon in der 1. Amtszeit
war die Tötung...
Er hatte das auf dem Zettel.
Ja, Iran ist ein Thema,
das immer wieder
auf die Tagesordnung kommt.
Viele haben gesagt,
wir müssen darauf aufpassen.
Es ist kein neues Thema, das stimmt.
Aber sich zu entscheiden,
Leute anzugreifen,
wo wir nicht nachvollziehen können,
was die Ziele sind,
wo der Eindruck ist,
dass die strategischen Erfolge
zu einem großen Problem führen,
finde ich überraschend.
Der Angriff auf den Iran
vielleicht nicht.
Aber so unvorbereitet und ziellos
in diesen Krieg hineinzugehen...
Was sind die taktisch-militärischen
Erfolge, die Sie sehen?
Wenn man eine Zwischenbilanz
ziehen kann.
Alleine der Enthauptungsschlag
in den ersten Tagen.
Das ist bewundernswert,
militärisch beeindruckend.
Sie haben viele militärische Ziele
ausschalten können.
Stützpunkte der Revolutionsgarden.
Sie haben strategisch gearbeitet.
Aber die Frage, was ist das Ziel.
Welches politische Ziel
wird verfolgt?
Wo die USA sagt, wir haben das Ziel
erreicht, das gibt es nicht.
Wenn es kein Ziel gibt,
wird es zum Selbstzweck.
Es gibt Videos aus dem Weißen Haus.
Da ist der Krieg vermischt
mit einem Video-Game.
Das ist die Operation
"Epischer Zorn".
Das sind reale Bilder
von den Bombardierungen.
Dazwischen ist es ein Computerspiel.
Was will uns das Weiße Haus
damit sagen, Frau Major?
Halten die Krieg für ein Spiel?
(Major) Ich kann nicht
in das Weiße Haus reinschauen.
Der Eindruck entsteht natürlich,
dass die es als Spiel ansehen.
Dass sie sich überlegen fühlen.
Dass sie glauben,
sie können den Krieg gewinnen.
Und dass sie auf die menschlichen
Verluste nicht eingehen.
Die Ernsthaftigkeit dessen,
was dort gerade passiert,
was es mit Blick
auf die wirtschaftlichen Folgen
und Instabilität heißt,
was das für China heißt,
worauf muss ich mich vorbereiten,
der Blick auf
die Ukraine und Russland,
die Folgen für die transatlantischen
Beziehungen, das kommt nicht vor.
Es ist eine beunruhigende
Abwesenheit von Ernsthaftigkeit.
Trump hat gesagt, ich
werde Kuba übernehmen.
Ich kann damit machen, was ich will.
Zeigt neben der
Nicht-Ernsthaftigkeit
eine große Ernsthaftigkeit,
die wir als Fakt nehmen müssen.
(Major) Ja, weil Donald Trump in dem
gesamten ersten Jahr gezeigt hat,
militärische Einsätze durchzuführen,
wenn sie siegesgewiss sind.
Letztes Jahr, gegen den Iran,
die Nuklearanlagen
sind nicht zerstört worden.
Venezuela, kein Regimewechsel,
ein Machtwechsel.
Das waren kleine
militärische Operationen.
Im Iran habe sie gedacht,
mit voller Kraft rein,
könnte das Regime zusammenbrechen.
Hat nicht funktioniert.
Noch nicht.
Das Regime ist darauf angelegt,
Resilienz zeigen.
Sie haben vom Krieg
im letzten Jahr gelernt.
Wenn Sie auf den
Enthauptungsschlag schauen,
waren die sehr schwer in der Lage,
den Krieg...
Sie sind bis heute handlungsfähig.
Der Iran kann militärisch
nicht gegen die USA gewinnen.
Müssen sie aber auch nicht.
Wenn Sie die Kosten
weiter hochschrauben,
indem sie die Region
komplett zu destabilisieren,
und die Ölpreise hochschrauben.
Es gibt seit diesem Wochenende
eine Entwicklung,
die ein Kollateralschaden
für die NATO bedeuten könnte.
Trump hat die NATO-Länder
aufgefordert,
ihm bei der Straße
von Hormus zu helfen.
Aus Deutschland kam ein Nein.
Erst vom Verteidigungsminister,
dann vom Kanzler selber.
Das hat Trump sauer gemacht.
Er hat heute Morgen
einen Tweet losgelassen,
in dem er darüber redet,
wie enttäuscht er ist.
Heißt das, er sagt,
ich brauche euch nicht mehr?
Die Gefahr, dass die NATO
reingezogen wird in den Krieg,
ist vorbei?
In dem Tweet
müsste man ganz viel sortieren.
Wenn ich mir den letzten Satz
anschaue, fällt mir spontan ein,
dass das einzige Mal, wo
der Artikel eingesetzt wurde, 9/11.
Der Iran, der persische Golf,
das gehört nicht dazu,
was man zum Einsatzort zählt.
Es ist nicht das Aufgabengebiet,
die NATO hat nichts zu suchen dort.
Der Ansatz von Donald Trump ist,
wenn ich sie brauche,
müssen Sie überall hin,
wo ich sie brauche.
Das ist ein völlig falsches
Verständnis der NATO.
Sie können reingezogen werden,
wenn ein NATO-alliierter
angegriffen wird, wie die Türkei.
Und um Beistand bittet.
Deshalb ist die Aussage
vom Bundeskanzler,
Außenminister wirklich
nachvollziehbar.
Ich hätte mir trotzdem gewünscht,
dass man sagt,
in unserem deutschen Interesse
ist es trotzdem,
dass der Welthandel funktioniert.
Und dass man überlegen sollte,
unabhängig von dem Krieg,
welche Rolle Deutschland
mit den Verbündeten nach einem Krieg
bei dem Minenräumen oder Absichern
der Seewege spielen könnte.
Das hat man auch überlegt.
Aber offensichtlich ist das nicht
zum Präsidenten gedrungen.
Es gab heute Morgen eine neue
Pressesituation im Weißen Haus.
Da wurde Donald Trump gefragt,
ob er eigentlich
über einen NATO-Austritt
der Vereinigten Staaten nachdenkt.
Klingt das so,
als ob sich der Präsident
jetzt doch aus der NATO
verabschieden möchte?
Oder ist das ein Druckmittel?
(Major) Meine Interpretation wäre,
es ist ein Druckmittel.
Was er regelmäßig zieht.
Regelmäßig die Europäer
unter Druck setzt.
Und sagt, wenn ihr wollt,
dass wir weiterhin für die
europäische Sicherheit sorgen,
müsst ihr das machen.
Was man sagen muss, Trump,
die USA müssen nicht
aus der NATO austreten.
Sie können einfach Truppen
nicht bereitstellen.
Alleine durch dieser Art des Redens
wird die Abschreckungsbotschaft
geschwächt.
Wenn man sich in die Schuhe
von Putin stellt,
kann man sich fragen,
kommen die Amerikaner noch,
wenn ich in Europa zünde.
Oder sind sie weg?
Militärisch sind sie noch da.
Aber springen sie
noch für die Europäer ein
und gilt dieses Versprechen
der NATO?
Deswegen,
diese rhetorische Herangehensweise
ist destabilisierend.
Bevor wir noch mal
auf die Ukraine blicken.
Wie weit kann der Krieg gehen?
Wir haben auch diese Bilder
bekommen von den Amerikanern,
da geht es um ein Bombardement
der Insel vor der iranischen Küste.
Wo 97% der iranischen
Rohölexporte abgewickelt werden.
Die Amerikaner sagen,
aber wir haben bisher nur
strategische
Einrichtungen getroffen.
Wie weit kann die Eskalation gehen?
(Major) Interessanterweise
ist die Einnahme dieser Insel
schon mehrfach geplant worden.
Und ist immer wieder verworfen
worden von US-Präsidenten.
Da sie es zu risikoreich fanden.
Es ist interessant,
dass die militärischen Ziele
angegriffen wurden.
Minenlager, Raketenbunker.
Alles, was man braucht,
um die Insel zu verteidigen.
Man hätte argumentieren können.
Die USA hat sich
dagegen entschieden.
Vermutlich, weil sie die Reaktion
des Irans befürchten.
Und der Ölpreis würde
noch mehr hochgehen.
Deswegen ist die Frage,
nimmt man diese Insel ein.
Eine, die durchaus umstritten ist.
Man müsste sie nicht
nur einnehmen, sondern auch halten.
Jetzt, wo der Iran immer
noch in der Lage ist, anzugreifen.
Das könnte sich schnell
gegen die USA wenden.
Eine Frage,
die immer diskutiert wurde.
Bisher wurde die verworfen.
2.500 Marines sind
offensichtlich auf dem Weg.
(Major) Es geht nicht
nur um einnehmen,
es geht auch um halten.
Ich weiß nicht,
ob sie eine Karte haben.
Da wäre der persische
Golf eingeschlossen.
Der Präsident Selenskyj hat
eine Einschätzung über diesen Krieg,
die ich gerne mit Ihnen
besprechen möchte.
Teilen Sie das?
Krieg ist ein zutiefst
anarchisches Element.
Wir wissen,
wenn er angefangen hat,
ist sehr schwierig zu steuern.
Es ist leicht reinzukommen, aber...
(Major) Es geht darum,
wenn diese Kampfhandlungen
losgegangen sind,
ist es schwer zu sehen,
wie es weitergeht.
Aber der Dritte Weltkrieg hieße...
(Major) Wenn verschiedene
Kontinente involviert werden.
Das halte ich momentan
nicht für vorstellbar.
Aber ich weiß nicht.
Sie wissen es auch nicht?
Das macht mich nervös.
Ich weiß vieles nicht.
Es gibt alle Möglichkeiten,
die guten
und die schlechten Möglichkeiten.
(Major) Ich glaube,
wenn man versucht zu sehen,
wie dieser Krieg beendet werden
kann, kann man einerseits sagen,
es gibt einen Deal,
die Iraner lassen sich darauf ein.
Die Sanktionen werden abgeschafft.
Und es gibt
einen glimpflichen Ausgang.
Momentan unvorstellbar,
weil der Iran nicht reagiert.
Und aus ihrer Sicht
gut herangehen kann.
Die Israelis und Amerikaner
machen weiter,
weil sie hoffen, dass sich
das Kostenkalkül der Iraner ändert.
Was wir haben,
ist eine destabilisierte Region.
Mit dem Risiko,
dass sie investieren,
in Mittel, die die Ukraine braucht.
Damit sind wir bei der Ukraine.
Was bedeutet der Krieg
für die Ukraine?
Man hört, dass die Ukraine
ein gefragter Partner ist,
weil sie wissen, wie man
die Drohnen abwehrt.
Auf der anderen Seite
geht die Zerstörung weiter
und die russische Kriegskasse
füllt sich.
Was sind die Perspektiven
der Ukraine?
(Major) Wenn man alles
zusammenfasst, würde man sagen,
Russland profitiert davon.
Wenn man ein bisschen
mehr reinschaut
in die einzelnen Bereiche,
ist das durchwachsen.
Militärisch ist es so,
dass Russland profitiert.
Weil die Ukraine
weniger Lieferungen bekommt.
Russland hat kein Problem,
diese Drohnen selber herzustellen.
Militärisch ist das
positiv für Russland.
Politisch ist das durchwachsen.
Man hat den Eindruck, Russland
schützt seine Verbündeten nicht.
Wie bei Venezuela.
Das Nächste ist Kuba.
Iran haben sie nicht unterstützt.
Der Eindruck entsteht, wenn ich
ein verbündeter Russlands bin,
geholfen wird mir nicht.
Gleichzeitig profitiert Russland,
die ganze Debatte dreht
sich nur noch um den Iran.
Oder NATO, ja oder nein.
Politisch ist es durchwachsen.
Wirtschaftlich ist es so,
dass Russland profitiert
durch die Ölpreise
und durch die zeitlich begrenzte
Aussetzung der Sanktionen.
Die Sanktionen sind
nur bis April und für das Öl,
das schon unterwegs ist.
Friedensverhandlungen
sind ausgesetzt.
Und wenn sich die NATO-Staaten,
die europäischen Alliierten
und die USA immer weiter zerstreiten
wird es schwieriger,
auf einen Nenner zu kommen.
Das haben wir
das letzte Jahr gesehen,
dass die USA
nicht mehr Unterstützer waren.
Alles in allem ist der Iran-Krieg
nicht in europäischem Interesse
und lenkt davon ab, was
unsere existenzielle Bedrohung ist.
Auf der Münchner
Sicherheitskonferenz hat
der amerikanische Außenminister
eine Rede gehalten,
wo es danach stehenden Applaus gab.
Weil er gesagt hat,
eigentlich mögen wir euch Europäer.
Sie waren auch da.
Haben Sie das verstanden?
Applaus ist erst mal normal,
weil es der Außenminister
unseres engen Verbündeten ist.
Mich hat verwundert,
dass es die Standing Ovations gab.
Dass man so erleichtert war,
dass der Ton freundlich war.
Dass man die extrem verstörenden
Inhalte nicht wahrgenommen hat.
Was war für Sie extrem verstörend?
Es war ein Angebot an die Europäer,
aufbauend auf illiberalen,
rassistischen Grundvorstellungen.
Das Angebot, wir können Partner
sein, wenn ihr mitmacht,
hat er freundlich formuliert.
Sodass die sehr harten Inhalte
nicht rüberkamen.
Wenn er sagt,
wir wollen keine Alliierten,
die in Schande, ich weiß nicht,
wie die Formulierung war,
sich ihrer Vergangenheit schämen,
ist das eine Rhetorik,
die man bei der AfD hören würde.
Das fiel in dieser freundlicheren
Atmosphäre nicht auf.
Im Vergleich dazu, im letzten
Jahr hat der Vizepräsident
eine Rede gehalten, die so hart war,
dass auch ich das Gefühl hatte,
im Raum wird es 5° kälter.
Und es war still.
Rubio wirkte so freundlich,
so umarmend.
Das war die 1. Erleichterung
über den Ton,
ohne dass man
die Inhalte völlig erfasst hatte.
Die nicht so
freundliche Erklärung ist,
dass Abhängigkeit
zur Selbstzensur führt.
Danke, dass Sie für uns
immer genau draufschauen.
Vielen Dank für den Besuch.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Wenn Sie wollen,
sind wir morgen wieder da.
Mit Alexander Dobrindt
und Salman Rushdie.
Copyright WDR 2026